# بخش سوم: پانزی

## فصل ۳۸

---

لو دست جی را محکم گرفته بود و در چشم‌هایش خیره شده بود. گفت: «باید بری هنگ‌کنگ. می‌تونی برنامه رو از اونجا اجرا کنی. امن‌تره.»

جی سرش را چرخاند و جریانی از هوا از دماغش بیرون داد. دست او را فشرد. «می‌دونم نیتت خیره، تانک، اما این کار رو نمی‌کنم و می‌خوام دیگه درباره‌ش حرف نزنی. من وبلی‌ام، درست مثل تو، درست مثل همهٔ آدم‌های اینجا. بله، از نظر *فنی* می‌تونم از هنگ‌کنگ پخش کنم، اما دربارهٔ *چی* پخش کنم؟ من روزنامه‌نگارم، تانک. باید اینجا باشم تا ببینم چه خبره، تا گزارشش کنم. از هنگ‌کنگ نمی‌تونم این کار رو بکنم.»

«اما امن نیست --»

با حرکت تیزی مثل ضربهٔ کارد حرفش را برید. «معلومه که امن نیست! از روزی که رفتم روی آنتن، دیگه علاقه‌ای به امن بودن نداشته‌ام. تو امن نیستی. دخترهای کارخانه‌ای من امن نیستند. وبلی‌های توی صف‌های اعتصاب امن نیستند. چرا من باید امن باشم؟»

لو کلمات را فرو خورد: *چون دوستت دارم*. پنهانی، خیالش راحت شده بود. نمی‌دانست اگر جی در هنگ‌کنگ بود و خودش در شنژن، چه می‌کرد. آخرین خانهٔ امن جی، آپارتمان دیگری در یک ساختمان دست‌دادنی، پر از وبلی بود؛ چهل پسر که همه با جدیت وانمود می‌کردند به آن‌ها توجهی ندارند، اما او می‌دانست گوش می‌دهند. اینجا نوبتی می‌خوابیدند، هر بار چهل نفر، در حالی که هشتاد نفر دیگر برای کار به نت‌کافه‌های آشنا می‌رفتند، همیشه مراقب که بیش از دو سه نفر وارد یک کافه نشوند مبادا توجهی جلب کنند. همین روز قبل، دو تا پسرها را چند مرد مشکوک و ناشناس از کافه تعقیب کرده بودند و منظم و حساب‌شده، وسط خیابان عمومی، چنان کتکی به آن‌ها زده بودند که یکی‌شان راهی بیمارستان شده بود.

چیزی که لو گفت این بود: «می‌دونی فقط مسئلهٔ زمانه تا اینجا لو بره. یکی بی‌احتیاطی می‌کنه و تا خانه تعقیب می‌شه، یا یکی از همسایه‌ها شروع می‌کنه دربارهٔ همهٔ پسرهایی حرف بزنه که بیست و چهار ساعته تو این آپارتمان می‌رن و میان، و بعد --»

جی گفت: «و بعد می‌ریم یکی دیگه. من از کل زمانی که تو تو بازی ترول می کشتی بیشتر آپارتمان اجاره کرده‌ام و بعد ولشون کرده‌ام. تا وقتی تبلیغات پول بده، من هم درآمد دارم، و اگر درآمد داشته باشم، می‌تونم اجاره کنم.»

«تبلیغ‌کننده‌ها تا کی پول می‌دن که تو هر شب سه ساعت به دخترهای کارخانه‌ای بگی جلوی رئیس‌هاشون بایستند؟»

لبخندی روی لب‌هایش بازی کرد؛ همان لبخند پنهانی و مطمئنی که همیشه دل او را آب می‌کرد. گفت: «اوه، تانک. تبلیغ‌کننده‌ها براشون مهم نیست من دربارهٔ چی حرف می‌زنم، تا وقتی دخترهای کارخانه‌ای گوش می‌دن، و آن‌ها *گوش می‌دن*.»

دست‌هایش را نوازش کرد. «حالا، می‌خوام بری برای امشب یه وبلی پیدا کنی تا باهاش مصاحبه کنم؛ کسی که بتونه بگه اوضاع چطور پیش می‌ره. اعتراض دیگه‌ای هست؟»

سرش را تکان داد. «نه از نوع پرسروصداش. بازداشت‌ها خیلی زیاد شده.» بیش از صد وبلی در سراسر جنوب چین در زندان بودند. «اما دربارهٔ دونگ‌گوان شنیدی؟»

جی سرش را تکان داد.

«وبلی‌های اونجا یه جور تظاهرات تازه دارند. به جای اینکه سروصدا کنند و شعار بدهند، همه‌شون خیلی آهسته دور ایستگاه اتوبوس، درست وسط شهر، راه می‌رن و بستنی می‌خورند.»

«بستنی؟»

پوزخند زد. «بستنی. بعد از اینکه جینگچا شروع کرد هر کسی رو که حتی *به نظر می‌رسید* قرار است اعتراض کند بازداشت کند، آن‌ها شروع کردند به گذاشتن این اطلاعیه‌های خیلی علنی: "فلان جا حاضر شوید و یک بستنی بخرید." دوجین‌دوجین، بعد صدها نفر، بستنی می‌خوردند، مثل دیوانه‌ها پوزخند می‌زدند، و پلیس آنجا بود، مثل مانکن‌ها به هم خیره شده بودند، انگار: *قرار است این پسرها را به خاطر بستنی خوردن بازداشت کنیم؟* و بعد یکی فکر بکری به سرش زد که *دو تا* بستنی بخرد و یکی را بدهد به یک آدم تصادفی که از آنجا رد می‌شود. آسان‌ترین ابزار جذب نیرویی است که می‌توانی تصور کنی!»

آن‌قدر طولانی و شدید خندید که اشک از صورتش پایین آمد. گفت: «عاشقتونم بچه‌ها. *بی‌صبرانه* منتظرم امشب توی برنامه دربارهٔ این حرف بزنم.»

«اگر به خاطر بستنی خوردن بازداشتشان کنند، می‌رن سراغ جمع شدن و *لبخند زدن* به همدیگه. می‌تونی تصور کنی؟ *قرار است این پسرها را به خاطر لبخند زدن بازداشت کنیم؟*»

خندهٔ او از دیوار نامرئی‌ای گذشت که آن‌ها را از وبلی‌های لم‌داده و خارج از شیفت جدا می‌کرد، و آن‌ها خواستند بدانند چه چیزی این‌قدر خنده‌دار است. همه‌شان که از ماجرای بستنی خبر نداشتند؛ خیلی گرفتار گشت‌زنی در دنیاها بودند تا اجازه ندهند که طلافارمرها با نیروهای جدید جایگزین شوند. ولی هر کسی که خبر داشت، موافق بود که این نبوغ خالص است.

خیلی زود داشتند ویدئوهای بستنی خوردن را دانلود می‌کردند، و بعد شیفت دیگری از پسرها تک تک از راه رسید و خواست در شوخی شریک شود، و تا به خودشان بیایند داشتند جشنوارهٔ بستنی‌خوری خودشان را برنامه‌ریزی می‌کردند، و شادی عمومی ادامه داشت تا اینکه جی و لو یواشکی رفتند تا برنامهٔ شبانه‌اش را پخش کنند، و بین تماس‌های دخترهای کارخانه‌ای چند وبلی ازخنده‌غش‌کرده را هم برای مصاحبه با خودشان بردند.

وقتی لو سرش را روی بالش گذاشت و بازویش را دور شانه‌های باریک جی انداخت و صورتش را در موهای پرپشت و خوشبوی او فرو برد، لحظه‌ای آرامش و شادی داشت، شادی واقعی، چون می‌دانست محال است ببازند.
